---
layout: post
title: 使用github搭建个人博客
---

一直喜欢写文章。大概一年多前吧，在CSDN和javaeye（哦，现在叫做iteye..）注册了帐号，写了几篇博文，但是看着javaeye老土的界面和窄小的编辑区域就没有写的兴致了，CSDN相对大方点，但是速度老慢。还不如我用QQ记事本编辑方便和有意思。想自己写个博客系统，实在是没有抽不出空闲的时间，而且本人前端美工比较烂，所以一直是QQ记事本将就着用。直到最近看到很多人用jekyll搭建了自己的博客系统，所以在这周抽出时间也搞了一个，就是大家现在看到的这个。本博客是在其他文章的帮助搭建成功的，怀着感恩的心，本博的第一篇文章就是详细介绍如何用jekyll搭建一个个人博客。虽然文章很长，但是请相信我，整个过程只需要一天左右。

h3. What-Why-How

h5. What: 什么是jekyll

jekyll是一个简洁的、特别针对博客平台的静态网站生成器。它使用一个模板目录作为网站布局的基础框架，并在其上运行Textile 、 Markdown 或 Liquid 标记语言的转换器，最终生成一个完整的静态Web站点，可以被放置在Apache或者你喜欢的其他任何Web服务器上。它同时也是 GitHub Pages 、一个由 GitHub 提供的用于托管项目主页或博客的服务，在后台所运行的引擎。

h5. Why: 为何要使用静态网站生成器（Static Site Generators）？

对于动态内容并非必要的站点——例如个人博客，静态网站生成器这样做有几个明显的优势：
* 快速访问和弱服务器需求
静态HTML页面的载入速度理所当然地更快——因为它无需在服务器端执行任何代码，而且天生具有缓存友好性（大部分是302, Not modified.）。同时，这还大大地减轻了服务器的压力。
* 高安全性
基于与上述相同的理由，静态页面有着与生俱来的安全性。不像WordPress或者其他任何动态的框架，静态站点本身并不存在安全漏洞的问题。
* 符合Linux哲学——纯文本，方便利用现有工具
静态站点的内容完全仅由文件系统中独立的目录和文件构成,没有复杂而不可见的数据库，这意味着你不但可以使用Shell、grep、sed、awk这些传统的Unix工具对它们执行操作和维护，更可以使用 Git 这样的分布式版本控制系统来管理它们，并且享受版本控制所带来的一切好处，如同维护任何软件项目的源代码库一样。你甚至可以重新生成以前任意时间点的整个网站！
* 简单部署
一旦静态网站生成以后，任何Web服务器都能够轻易地部署静态站点，而无须在服务器端安装配置其他任何多余的东西。你所需要做的仅仅是通过git、rsync甚至ftp简单地上传文件到你的托管服务器。
* 文本编辑器和自由格式书写
也许你不这么认为，但是作为一个hacker而言，在浏览器中一个300x300的文本区里码字写博客并非一件很酷的事情——如果你使用Jekyll这样的静态网站生成器，你就可以用你喜欢的任何文本编辑器（Vim、Emacs、gedit……），用你习惯的标记语言以书写文本文件的方式来直接写博客文章（就好像你平常写代码一样），避免了使用那些简陋和功能有限的Web界面。

但是静态站点也是有缺点的，主要是：
* 由于静态站点其实是预先动态生成的，而且如果通过github部署的话，我们也没有权限上去直接修改生成的静态文件，所以每次变动都需要在本地修改textile/markdown等文件，用jekyll重新生成，重新提交部署。而jekyll环境需要费一点时间搭建，不过一般我们都是在自己的机器上写博客，所以这是一次阵痛的问题。相比之下，使用数据库的网站，只要有一个能上网的浏览器就可以随时上去修改并立即生效。
* 由于是静态网站，所以不能有动态控制逻辑，比如权限控制，如设置哪些文章是不公开的，哪些文章在什么时候自动发布，等等。

h3. How

首先要搭建好jekyll环境。

h5. 1. 使用RVM安装ruby

安装RVM：<pre class="terminal"><code>$ bash < <(curl -s https://rvm.beginrescueend.com/install/rvm)</code></pre>
安装ruby1.9.2：<pre class="terminal"><code>rvm install 1.9.2 && rvm use 1.9.2</code></pre>

h5. 2. 使用gem安装jekyll

<pre class="terminal"><code>
forrest@forrest-laptop:~$ gem install jekyll
Fetching: liquid-2.3.0.gem (100%)
Fetching: fast-stemmer-1.0.0.gem (100%)
Building native extensions.  This could take a while...
Fetching: classifier-1.3.3.gem (100%)
Fetching: directory_watcher-1.4.1.gem (100%)
Fetching: syntax-1.0.0.gem (100%)
Fetching: maruku-0.6.0.gem (100%)
Fetching: kramdown-0.13.4.gem (100%)
Fetching: posix-spawn-0.3.6.gem (100%)
Building native extensions.  This could take a while...
Fetching: albino-1.3.3.gem (100%)
Fetching: jekyll-0.11.2.gem (100%)
Successfully installed liquid-2.3.0
Successfully installed fast-stemmer-1.0.0
Successfully installed classifier-1.3.3
Successfully installed directory_watcher-1.4.1
Successfully installed syntax-1.0.0
Successfully installed maruku-0.6.0
Successfully installed kramdown-0.13.4
Successfully installed posix-spawn-0.3.6
Successfully installed albino-1.3.3
Successfully installed jekyll-0.11.2
10 gems installed
Installing ri documentation for liquid-2.3.0...
Installing ri documentation for fast-stemmer-1.0.0...
Installing ri documentation for classifier-1.1.3.3...
Installing ri documentation for directory_watcher-1.4.1...
Installing ri documentation for syntax-1.0.0...
Installing ri documentation for maruku-0.6.0...
Couldn't find file to include 'MaRuKu.txt' from lib/maruku.rb
Installing ri documentation for kramdown-0.13.4...
Installing ri documentation for posix-spawn-0.3.6...
Installing ri documentation for albino-1.3.3...
Installing ri documentation for jekyll-0.11.2...
Installing RDoc documentation for liquid-2.3.0...
Installing RDoc documentation for fast-stemmer-1.0.0...
Installing RDoc documentation for classifier-1.3.3...
Installing RDoc documentation for directory_watcher-1.4.1...
Installing RDoc documentation for syntax-1.0.0...
Installing RDoc documentation for maruku-0.6.0...
Couldn't find file to include 'MaRuKu.txt' from lib/maruku.rb
Installing RDoc documentation for kramdown-0.13.4...
Installing RDoc documentation for posix-spawn-0.3.6...
Installing RDoc documentation for albino-1.3.3...
Installing RDoc documentation for jekyll-0.11.2...
</code></pre>

h5. 3. 使用easy_install安装Pygments用于语法着色和高亮(可选)


1. 安装easy_install:
<pre class="terminal"><code>
forrest@forrest-laptop:~$ easy_install
The program 'easy_install' is currently not installed.  You can install it by typing:
sudo apt-get install python-setuptools
forrest@forrest-laptop:~$ sudo apt-get install python-setuptools
</code></pre>

2. 安装pygments:
<pre class="terminal"><code>forrest@forrest-laptop:~$ sudo easy_install Pygments</code></pre>
ubuntu下可以直接apt安装：
<pre class="terminal"><code>forrest@forrest-laptop:~$ sudo apt-get install python-pygments</code></pre>

h3. 使用jekyll构建静态博客

现在jekyll的环境已经搭建好了，让我们开始用它来搭建我们的博客吧。
假如你是一个前端比较牛X的人，那么你可以用CSS和JS来控制自己的页面布局和显示效果。否则的话，你也可以像我一样，从github上fork一个你喜欢的，然后稍微修改一下就可以开始写博客了。

关于jekyll的背景知识，在这篇文章 "像黑客一样写博客——Jekyll入门":http://www.soimort.org/notes/2011/11/19/introduction-to-jekyll_zh.html 有比较详细的介绍，这里就不赘述了。

修改完成之后，你可以使用<pre class="terminal"><code>jekyll --server</code></pre>生成并且测试一下你的网站。
确定没有问题之后，可以git提交到github上，这样，其他人就可以看到你的博客了。
推荐使用这个测试你的jekyll博客，因为他会检测你的文件更改，即时重新增量生成，不需要你手动操作。

h3. 部署到github服务器上

本地测试没有问题之后，你可以使用github pages服务，将你的静态网站部署到github上。到github上注册一个帐户，然后按照说明一步一步的执行下去就可以了。具体可以参考这篇文章 "github pages":http://pages.github.com/
注意每一步都要做好，否则后面提交会报相应的错误，不过后面根据错误再修改也没有问题的。

h3. 域名绑定

github pages默认是以${name}.github.com作为你的虚拟主机域名。假如你有自己的域名，那么可以告诉github，让他绑定你的域名。方法很简单，首先在你的DNS服务商页面增加一条CNAME，让${name}.github.com作为你的一个二级域名，比如blog.arganzheng.me。然后在你的工程中创建一个CNAME文件，告诉github你的真是域名，比如blog.arganzheng.me。这样就可以了。你可以用nslookup查看到你的CNAME的效果：
<pre><code>
forrest@forrest-laptop:~$ nslookup 
> blog.arganzheng.me
;; Got SERVFAIL reply from 10.20.0.97, trying next server
;; Got SERVFAIL reply from 10.20.0.98, trying next server
Server:		10.20.0.97
Address:	10.20.0.97#53

\** server can't find blog.arganzheng.me: NXDOMAIN
> server 8.8.8.8
Default server: 8.8.8.8
Address: 8.8.8.8#53
> blog.arganzheng.me
Server:		8.8.8.8
Address:	8.8.8.8#53

Non-authoritative answer:
blog.arganzheng.me	canonical name = arganzheng.github.com.
Name:	arganzheng.github.com
Address: 207.97.227.245
</code></pre>

由于我使用的是公司的内部DNS服务器，所以解析不到，可以修改/etc/resolv.conf文件，增加一条nameserver 8.8.8.8 记录。

然后可以用<pre class="terminal"><code>wget blog.arganzheng.me</code></pre>看到整个访问过程：
<pre class="terminal"><code>
forrest@forrest-laptop:~$ wget blog.arganzheng.me
\--2012-02-22 10:53:33--  http://blog.arganzheng.me/
Resolving blog.arganzheng.me... 207.97.227.245
Connecting to blog.arganzheng.me|207.97.227.245|:80... connected.
HTTP request sent, awaiting response... 200 OK
Length: 1526 (1.5K) [text/html]
Saving to: `index.html.1'

100%[===================================================================================================================>] 1,526       --.-K/s   in 0s      

2012-02-22 10:53:34 (89.1 MB/s) - `index.html.1' saved [1526/1526]

forrest@forrest-laptop:~$ wget arganzheng.github.com
\--2012-02-22 10:53:51--  http://arganzheng.github.com/
Resolving arganzheng.github.com... 207.97.227.245
Connecting to arganzheng.github.com|207.97.227.245|:80... connected.
HTTP request sent, awaiting response... 301 Moved Permanently
Location: http://blog.arganzheng.me/ [following]
--2012-02-22 10:54:00--  http://blog.arganzheng.me/
Resolving blog.arganzheng.me... 207.97.227.245
Reusing existing connection to arganzheng.github.com:80.
HTTP request sent, awaiting response... 200 OK
Length: 1526 (1.5K) [text/html]
Saving to: `index.html.2'

100%[===================================================================================================================>] 1,526       --.-K/s   in 0s      

2012-02-22 10:54:00 (91.0 MB/s) - `index.html.2' saved [1526/1526]
</code></pre>
可以看到github实际上是做了一个301重定向跳转。而且由于blog.arganzheng.me与arganzheng.github.com作了别名，所以两者解析到同一个IP地址。
 
h3. 参考文章：

# "publishing a blog with github and jekyll":http://blog.envylabs.com/2009/08/publishing-a-blog-with-github-pages-and-jekyll 比较粗粒度的step-by-step介绍。
# "像黑客一样写博客——Jekyll入门":http://www.soimort.org/notes/2011/11/19/introduction-to-jekyll_zh.html 非常不错的介绍，也是本文章的主要参考来源。该博客就是用github搭建的，而且是自己写的样式（虽然我觉得不是很好看:)）。
# "像黑客一样写博客":http://kyle.xlau.org/posts/blogging-like-a-hacker.html jekyll作者blogging like a hacker的中文翻译，本博客的模板就是取自该博主，这里感谢一下。
# "ruby install":http://www.ruby-lang.org/en/downloads/ 使用rvm安装ruby
# "jekyll安装wiki":https://github.com/mojombo/jekyll/wiki/install 官方文档
# "github pages":http://pages.github.com/ 关于github pages的介绍和说明。


<code>--EOF--</code>
