---
layout: post
title: 工欲善其事，必先利其器——从零打造你的vim
---

h3. 内功心法

h5. 预练此功，必先自宫。
Put the pass behind you before you can move on. so, 让我们抛弃过去，从0开始。首先备份一下你.vim目录和.vimrc文件：
<pre><code>
cd
mv .vim vim_old
mv .vimrc vim_old/vimrc_old
mkdir .vim
vim .vimrc
</code></pre>
加入如下最几本的配置：
<pre><code>
set nocompatible " 不要支持vi模式
syntax on " 支持语法高亮
filetype plugin indent on " 加载插件和支持缩进           
</code></pre>

这样，一个最基本的vim已经配置完毕。

h5. 重新映射关键的vim常用键

这个其实非常重要，但是很少有人会告诉你你应该这么做，而且应该怎么做最好。大部分都停留在各种快捷键的说明上，但是事实上这些快捷键未必好按。越是常做的事情，越值得优化。现在就开始吧：

h6. Ctrl键

Ctrl键一般在键盘的左下角，一般于Fn键相邻。这个键相对键盘的home row来说还是相对远了点，所以有vim的使用者嘲笑emacs是“用到小手指抽筋的编辑器”，可见这个键其实并不是很好按。而且最让我崩溃的是，不同的笔记本对Fn键和Ctrl键的位置经常不一样，导致经常按错。但是其实vim很多的快捷键也需要用到Ctrl键，所以为了避免五十步笑一百步，我们最好将它映射在一个好按的地方——Caps Lock就是这样的一个最佳选择。这个键就像人体的阑尾一样，基本不需要，而它又处于home row位置。我的建议是在系统级别将他作掉。方法如下：

法一： Using a directive in /etc/X11/xorg.conf:
 In your Section "InputDevice" section for the keyboard, add the line:
 <pre><code>
    Option "XkbOptions" "ctrl:nocaps"
</code></pre>
             
法二： Using an xmodmap. 
bq. Create a file in your homedir called .Xmodmap with the contents:
<pre><code>
    remove Lock = Caps_Lock
    remove Control = Control_L
    keysym Caps_Lock = Control_L
    add Control = Control_L
</code></pre>

h6. Esc键

这个键就更扯淡了，经常要用，但是却远在天边。它跟Ctrl在键盘上的布局一般是天南地北，但是相对于home row比Ctrl还要远的多，属于想抽筋都没办法的键。因此更有必要映射这个键了。但是映射到哪里好呢？
首先需要了解一下Esc键的用处，他的作用是从其他模式（如insert mode、visual mode）返回到命令模式（nomal mode），因此在非命令模式下的不常用键就是候选者。

一般有两种选择：
法一： 映射成"jj"，因为在英语中基本没有单词是以jj开头的（好吧，我承认我邪恶了一下:)）。
法二： 其实vim本身就意识到这个问题了，所以它默认将Esc键映射为Ctrl-[（这个组合在nomal模式下被tag给用了，但是在其他的模式下并没有什么作用。），由于我们前面已经将Ctrl键映射了，所以，Ctrl-[就非常好按了（当然比起jj还是要复杂一点，但是不需要做任何事情哦）
我的建议是两者都做（其实法二是内建的，不需要我们做任何事情）

h6. @<Leader>@键：

其实<code><Leader></code>键并不是固定的键盘上的一个键，它是vim的一个标识键，默认是转移符'\'，这个键也比较远，所以最好重新定义它。这个几乎没有争议——','是大家公认的替代者。
在你的.vimrc中增加这么一行配置项：
<pre><code>
" Set the value used for <leader> in mappings
let g:mapleader = ","
</code></pre>

但是个人觉得';'是个不错的选择，因为他不','更近，而且几乎也没有其他命令抢占它。最重要的是，vimperator就是用';'，这样两者可以统一起来。不过这个大家自己看着办吧，都成。

','键也不是很好按，但是相对来说比'\'要好得多。让<code><Leader></code>键好按之后就可以好好利用它了（就像我们前面映射Ctrl键一样），可以用它来开启/关闭（toggle）不同的插件。这样的效果类似于vim的模式切换一样，相同的键就可以复用了。
Keybindings are great, but there's so many already in use that it's hard not to overwrite existing ones. Using the <Leader> key to define keybindings has been great. As examples, I mapped <Leader>m to toggle tasks, and <Leader><Tab> to invoke snipMate.


h6. 映射ex模式切换键(可选)：

在正常模式下跳转到ex模式需要按':'，可以映射为';'，这样就一只手搞定了。不过这个提升不多，大家也看着办吧:)
<pre><code>
" Similarly, : takes two keystrokes, ; takes one; map the latter to the former
 " in normal mode to get to the commandline faster
 nnoremap ; :
</code></pre>

h3. 配置好vimrc

在用最基本的vimrc配置之后，在确定自己已经熟悉vim原生的快捷键之后，我们考虑优化一下它的配置文件。经过多方参考和实践，我最终的vimrc配置如下（没有插件的配置，插件配置见下面）：
<pre><code>
" Author: "arganzheng":http://blog.arganzheng.me
" Weibo: arganzheng
" Date: 2012-02-26
" Many thanks to:
" 1. "zmievski":http://zmievski.org/2007/02/vim-for-php-programmers-slides-and-resources
" 2. "Coming Home to Vim":http://stevelosh.com/blog/2010/09/coming-home-to-vim
" 3. "Kevin McCarthy":http://www.8t8.us/
" 4. "mwop":http://ggmwop.net/blog/249-Vim-Toolbox,-2010-Edition
" 5. "Mir Nazim":http://mirnazim.org/writings/vim-plugins-i-use/
"
"""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""
" Basic Setup - behaviour, filetypes, syntax
"
"""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""
" Automatically reload .vimrc when changing
autocmd! bufwritepost .vimrc source! %

set encoding=utf-8

filetype plugin indent on " Turns on filetype detection, plugin, indent

" Color scheme
" ensures we can have full spectrum of colors
set t_Co=256

syntax on
" set background=dark

" Set the value used for <leader> in mappings
let g:mapleader = ","

" The escape key is a long ways away. This maps it to the sequence 'jj'
:map! jj <esc>

" Similarly, : takes two keystrokes, ; takes one; map the latter to the former
" in normal mode to get to the commandline faster
nnoremap ; :


" This will disable the arrow keys while you’re in normal mode to help you learn to 
" use hjkl. Trust me, you want to learn to use hjkl. Playing a lot of Nethack also helps.

" It also disables the arrow keys in insert mode to force you to get back into normal
" mode the instant you’re done inserting text, which is the “right way” to do things.

" It also makes j and k work the way you expect instead of working in some archaic 
" "movement by file line instead of screen line" fashion.
nnoremap <up> <nop>
nnoremap <down> <nop>
nnoremap <left> <nop>
nnoremap <right> <nop>
inoremap <up> <nop>
inoremap <down> <nop>
inoremap <left> <nop>
inoremap <right> <nop>
nnoremap j gj
nnoremap k gk

"""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""
" General settings
"
"""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""
set nocompatible        " Use Vim defaults (much better!)

"" Tab Settings. I like tabstops of 4, and prefer spaces to tabs.
set expandtab           
set tabstop=4
set softtabstop=4

"" Added 2005-03-23 Based on http://www.perlmonks.org/index.pl?node_id=441738
set smarttab  " Tab in front of line uses shiftwidth - good for coding

" Round indent to multiple of 'shiftwidth' for > and < commands
set shiftround
" Use 4 spaces for (auto)indent
set shiftwidth=4
 
" Go with smartindent if there is no plugin indent file.
set autoindent  smartindent

" Fix backspace indentation, allow backspacing over all in insert mode
set backspace=indent,eol,start 


" }}}
" Backups {{{
set directory=~/.vim/tmp/swap//   " swap files
" set backupdir=~/.vim/tmp/backup// " backups
set backup                        " enable backups
set noswapfile                    " It's 2012, Vim.

" Make the command line two lines high and change the statusline display to
" " something that looks useful.
set cmdheight=2         
set laststatus=2 " Always show status bar

" Go back to the position the cursor was on the last time this file was edited
au BufReadPost * if line("'\"") > 0 && line("'\"") <= line("$")|execute("normal `\"")|endif

set showmode            " Show mode I'm in

" Show (partial) commands (or size of selection in Visual mode) in the status line
set showcmd        

set ruler               " Show cursor location
set number

" I want the text width to be 79, and for it to wrap. 
" These lines manage my line wrapping settings and also show a colored column at
" 85 characters (so I can see when I write a too-long line of code).
set wrap
set textwidth=79
set linebreak
set showbreak=↪
set formatoptions=qrn1

if exists('+colorcolumn')
    set colorcolumn=85
else
    au BufWinEnter * let w:m2=matchadd('ErrorMsg', '\%>85v.\+', -1)
endif

" This makes Vim show invisible characters with the same characters that
" TextMate uses. You might need to adjust your color scheme so they’re not too
" distracting. This Vimcast has more information.
set list
set listchars=tab:▸\ ,eol:¬,extends:❯,precedes:❮


" Scrolling options
set scrolloff=3 " Keep some 3 more lines for scope

" Better Search
" Don't highlight results of a search
set nohlsearch
set incsearch

" When a bracket is inserted, briefly jump to a matching one
set showmatch " Show matching brace

" Make case-insensitive search the norm
set ignorecase
set smartcase

" Turn on "very magic" regex status by default for searches.
" :he /magic for more information
" fix Vim’s horribly broken default regex “handling” by
" automatically inserting a \v before any string you search for. This turns off
" Vim’s crazy default regex characters and makes searches use normal regexes. I
" already know Perl/Python compatible regex formatting, why would I want to
" learn another scheme?
nnoremap / /\v
vnoremap / /\v

" Turn on modelines
set modeline            " Scan for modeline commands
set modelines=4         " Scan 4 lines for modelines

set tags=tags;/         " Search for the tags file upward.  Cool!
                        " see :help file-searching

set ttyfast             " assume a fast terminal connection

" Ignore certain types of files on completion
set wildignore+=*.o,*.obj,*.pyc,.git

" Remember things between sessions
"
" '20  - remember marks for 20 previous files
" \"50 - save 50 lines for each register
" :20  - remember 20 items in command-line history 
" %    - remember the buffer list (if vim started without a file arg)
" n    - set name of viminfo file
set viminfo='20,\"50,:20,%,n~/.viminfo

" Use menu to show command-line completion (in 'full' case)
set wildmenu          

" Set command-line completion mode:
"   - on first <Tab>, when more than one match, list all matches and complete
"     the longest common  string
"   - on second <Tab>, complete the next full match and show menu
set wildmode=list:longest,full

set winminheight=0      " Allow windows to get fully squashed
set winminwidth=0       " Allow windows to get fully squashed

" "Hidden" buffers -- i.e., don't require saving before editing another file.
" Calling quit will prompt you to save unsaved buffers anyways.
set hidden

" Code Folding, everything folded by default
set foldmethod=indent
set foldlevel=99
set foldenable

" Allow better terminal/mouse integration
set mousemodel=extend

"""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""
" My various  maps, settings, and autocmds, and tips:)
"
"""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""

" save changes
map <Leader>s :w<CR>
" exit vim without saving any changes
map <Leader>q :q!<CR>
" exit vim saving changes
map <Leader>w :x<CR>

" "sudo" save:
:cmap w!! w !sudo tee % >/dev/null

" Split window management
" open a new vertical split and switch over to it.
nnoremap <leader>w <C-w>v<C-w>l 
" open a new horizontal split but not switch over to it. 
nnoremap <leader>W <C-w>s

" use <ctrl> plus direction key to move around within windows
nnoremap <C-h> <C-w>h
nnoremap <C-j> <C-w>j
nnoremap <C-k> <C-w>k
nnoremap <C-l> <C-w>l

" use <F6> to toggle line numbers
nmap <silent> <F6> :set number!<CR>

" page down with <Space>
nmap <space> <pagedown>

" Easier to type, and I never use the default behavior.
noremap H ^
noremap L g_

" I found it useful to have movement in the insert mode, like Emacs.
" Keybindings for movement in insert mode, I use the emace line mode.
imap <C-a> <Esc>I
imap <C-e> <Esc>A

" visual shifting (does not exit Visual mode)
vnoremap < <gv
vnoremap > >gv 

" Generic highlight changes
highlight Comment cterm=none ctermfg=Gray
highlight IncSearch cterm=none ctermfg=Black ctermbg=DarkYellow
highlight Search cterm=none ctermfg=Black ctermbg=DarkYellow
highlight String cterm=none ctermfg=DarkGreen
highlight treeDir cterm=none ctermfg=Cyan
highlight treeUp cterm=none ctermfg=DarkYellow
highlight treeCWD cterm=none ctermfg=DarkYellow
highlight netrwDir cterm=none ctermfg=Cyan

"
" Per http://vim.sourceforge.net/tips/tip.php?tip_id=330
" this will stop the annoying html indentation.
" xmledit does some things for us, and combined with autoindent that's
" probably enough.
"
autocmd BufEnter *.erb,*.haml,*.htm,*.html,*.kid,*.php,*.rhtml,*.xml,*.xsd setlocal indentexpr= autoindent shiftwidth=2

""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""
" Plugins
"
"""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""

""" 
"  Pathogen
"
"""
call pathogen#infect()

"""
" Yankring
"
"""
nnoremap <silent> <F3> :YRShow<cr>
inoremap <silent> <F3> <ESC>:YRShow<cr>

"""
" matchit
"
"""
map <tab> %
</code></pre>

经过我的实践，这些配置非常好用，可以大大提高你的vim体验。


h3. 插件篇

插件就像武功招式，如果太早学习，而忽略了最基本的vim命令，其实是本末倒置的。只有将基本的操作都熟悉之后，才考虑利用一些插件来提供你的工作效率。

下面是一些笔者认为比较好用的插件及简单的安装说明。使用说明网上有很多，这里就不赘述了，但是一些比较好的配置或者小技巧会稍微点一下。


h5. 安装pathogen
第一个要安装的插件是pathogen，利用这个插件，后面的插件安装会变得非常简单。
<pre><code>
mkdir -p ~/.vim/autoload ~/.vim/bundle; 
curl -so ~/.vim/autoload/pathogen.vim https://raw.github.com/tpope/vim-pathogen/HEAD/autoload/pathogen.vim
</code></pre>
或者直接用git下载文件：
<pre><code>
$ git clone git://github.com/tpope/vim-pathogen.git pathogen    # Clone the pathogen repo
$ mv pathogen/autoload ~/.vim                          # Move pathogen to .vim directory
</code></pre>

然后vim ~/.vimrc，加入下面几行super-minimal example:
<pre><code>
call pathogen#infect()
</code></pre>

这样，pathogen就安装和配置完毕了。现在你只要将想要安装的插件解压到~/.vim/bundle（可配置）目录下面就可以了，pathogen会把他们加入到runtimepath环境变量中。

h5. 安装fugitive.vim

现在以fugitive.vim为例，只需要如下操作就可以安装：
<pre><code>
cd ~/.vim/bundle
git clone git://github.com/tpope/vim-fugitive.git
</code></pre>

That's all. Now fugtive.vim is install.

你也可以将你的.vim作为一个git repository，而将其中的每个插件作为一个submodule：那么可以这么安装：
<pre><code>
$ cd ~/.vim
$ git init
$ git add .
$ git commit -m "Initial commit"
$ git submodule add git://github.com/tpope/vim-fugitive.git bundle/fugitive
$ git submodule init && git submodule update
</code></pre>
不过我觉得后面再考虑吧，先怎么简单怎么来，不过fugitive是一个非常不错的插件（git wrapper），值得一装哦。

在你的vimrc中增加这么几行配置：
<pre><code>
" for vim-fugitive plugin
set statusline=%<%f\ %h%m%r%{fugitive#statusline()}%=%-14.(%l,%c%V%)\ %P

" Added 16-Jun-2011: auto-cleans fugitive buffers From
" http://vimcasts.org/episodes/fugitive-vim-browsing-the-git-object-database/
autocmd BufReadPost fugitive://* set bufhidden=delete
</code></pre>

h5. 安装surround.vim:

h5. 安装matchIt.vim

h5. 安装FuzzyFinder（依赖于L9 library，另一个vim插件）
很多人推荐（Command-t，但是后者以来ruby，恶心的是要求vim依赖ruby。。而且要用该vim编译所有的ruby版本来编译Command-t插件。。）

h5. 安装NERDTree

h5. NERD_commenter

h5. 安装Snipmate

h5. omni-completion with tags(cscope) and TagList(tagbar)

h5. conque_term

h5. vimwiki

h5. VOoM

h5. a.vim

h3. 几个非常不错的网站

在我的vimrc中有说明

