---
layout: post
title: CSRF防御
---


## 什么是CSRF攻击

这个网上一大把解释，直接google就可以了。这里就不赘述了。

## 如何防御

目前对CSRF的基本都是一种处理方式——使用token校验。简单来说，就是对于每一个需要做CSRF检查的请求（一般是POST请求），服务端会根据一定的策略分配一个token（或者前端js生成。比较少见，因为这样token的算法暴露了。当然如果token需要的输入攻击者拿不到的话，问题不大。），这样当页面提交的时候，服务端判断该请求是不是需要做CSRF检查，如果是，则会拿用户提交的token跟后端保存的token（一般是在session中）或者用同样算法计算出来的token做比较，如果不同，则认为是CSRF攻击。

**TIPS**

下面的一些做法，可以在一定程度上提高CSRF攻击的难度：

1. 任何修改操作，不要用GET请求。但是POST请求也是很容易构造的。
2. 服务端对提交页面进行Referer的合法性验证，可以在一定程度上避免这种CSRF攻击。但是Referer是可以伪造。目前已知历史上flash多次出现可伪造referer的漏洞。同时，有些浏览器、防火墙、代理或许会过滤原始请求的referer导致应用异常。不过如果没有referer伪造漏洞，检查referer不失为一种轻量级的防御CSRF攻击的办法。需要特别注意的是应该匹配顶级域名。比如不能简单的正则匹配arganzheng.me，黑客只要将攻击域名设置为api.arganzheng.me.herker.com，就很容易就绕过了。

## 实现

### 思路一: 服务端分配csrfToken

token一般存放在session中，这也是很多框架的默认实现。不过分布式环境下应该使用Redis这样的集中式缓存进行token的存放，token的过期时间可以根据业务需要设置。优点是客户端无感知，缺点是服务端有状态。


这个可以

### 思路二: 服务端和客户端通过一样的算法和输入计算token值，进行比较

在所有的请求中添加一个g_tk参数，用于判断用户的真伪。g_tk由客户端skey（sessionKey, 存放在cookies中）进行time33加密生成，在服务端对skey进行同样的操作后，判断g_tk的一致性。

#### 1. 前端JS库提供四个基础函数：

* addToken: 添加token的函数
* getCookies：获取cookie的函数
* time33: time33算法函数
* getToken: 获取token函数

具体实现如下：

    /**
     * type标识请求的方式，j132标识jquery，j126标识base，lk标识普通链接,fr标识form表单
     *
    function $addToken(url,type){
		var token=$getToken();
		return token==""?url:url+(url.indexOf("?")!=-1?"&":"?")+"g_tk="+token+"&g_ty="+type;
	}
	
	function $getToken(){
		var skey=$getCookie("skey"),
			token=skey==null?"":$time33(skey);
		return token;
	}
	
	function $getCookie(name){
	    //读取COOKIE
		var reg=new RegExp("(^| )"+name+"=([^;]*)(;|$)"),
			val=document.cookie.match(reg);//如果获取不到会提示null
		return val?unescape(val[2]):null;
	};
	
	function $time33(str){
	    //哈希time33算法
	    for(var i = 0, len = str.length,hash = 5381; i < len; ++i){
	       hash += (hash << 5) + str.charAt(i).charCodeAt();
	    };
	    return hash & 0x7fffffff;
	};


针对不同的请求，token的提交方式如下：

1. form表单提交：遍历页面中所有的form表单，并修改form的原始action，在action后自动添加token数据
    
        <script type="text/javascript">
        $(document).ready(function(){
	        var forms=document.getElementsByTagName("form");
    	    for(var i=0,len=forms.length;i<len;i++){
                forms[i].action=$addToken(forms[i].action,"fr");
            };
        });
        </script>

2. ajax：使用getToken手动追加
3. 超链接提交：使用$addToken对a链接的href进行手动处理。

#### 2. 后台拦截器做校验

package me.arganzheng.study.csrf.util;

	import javax.servlet.http.HttpServletRequest;
	import javax.servlet.http.HttpServletResponse;

	import org.apache.commons.lang.StringUtils;
	import org.springframework.beans.factory.annotation.Autowired;
	import org.springframework.web.servlet.handler.HandlerInterceptorAdapter;

	import me.arganzheng.study.csrf.exception.CsrfTokenInvalidException;

	/**
	 * @author arganzheng
	 * @date 2013-1-14
	 */
	public class CsrfTokenCheckerInterceptor extends HandlerInterceptorAdapter {

	    @Autowired
	    private User user;

	    @Override
	    public boolean preHandle(HttpServletRequest request, HttpServletResponse response, Object handler) throws Exception {
	        if (!request.getMethod().equalsIgnoreCase("POST")) {
	            // Not a POST - allow the request
	            return true;
	        }
	        // 默认所有POST都需要检查（后面可以考虑试用anotation来区别。但是Spring MVC 3.1之前的版本Interceptor中拿不到controller的信息，没法做到method级别的控制。。）
	        String token = getCsrfToken(user.getSkey());
	        if (StringUtils.equals(token, request.getParameter("g_tk"))) {
	            return true;
	        } else {
	            throw new CsrfTokenInvalidException();
	        }
	    }

	    public String getCsrfToken(String skey) {
	        return time33(skey);
	    }

	    public String time33(String skey) {
	        if (skey == null) return null;

	        int hash = 5381;
	        for (int i = 0, len = skey.length(); i < len; ++i) {
	            int cc = skey.charAt(i);
	            hash += (hash << 5) + cc;
	        }
	        hash &= 0x7fffffff;
	        return String.valueOf(hash);
	    }
	    	    	    
	}

**说明**

1. 由于token是根据skey动态算出来的，成本不大，所以这里不需要保存token，每次都是重新计算好了。
2. 当然，token也可以是服务器在页面渲染之间计算并放入的。这样客户端就没有逻辑了。
3. 由于COOKIE不可跨域，所以第三方网站不可能知道计算出正确的TOKEN值，服务器后台校验TOKEN，即可在SESSION级别在客户端一层防止CSRF。但是，假如黑客拦截了请求，得到sessionKey，那么在用户这次SESSION中，请求是可以被伪造的，上面方式就被破解了。根据业务需要，可以将SESSION级别的CSRF升级为请求级别的CSRF。
4. skey本身类似于一个sessionId，具有时间性，根据传递性，csrf token也具有时间性。
5. 拦截器这里简单对所有POST进行CSRF校验，其实可以使用 anotation 进行更细粒度的控制，但是Spring MVC 3.1之前的版本Interceptor中拿不到controller的信息，没法做到method级别的控制。

使用anotation可以这么写：

	package me.arganzheng.study.csrf.util;

	import java.lang.annotation.ElementType;
	import java.lang.annotation.Retention;
	import java.lang.annotation.RetentionPolicy;
	import java.lang.annotation.Target;

	@Target(ElementType.METHOD)
	@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
	public @interface CheckCsrfToken {

	    boolean required() default true;

	}

然后在interceptor中这样判断：

    HandlerMethod method = (HandlerMethod)handler;
    if(method.getMethodAnnoation(CheckCsrfToken.class)!=null){
        // check csrf ...
    }

---EOF---
