---
title: Java NIO.2
layout: post
---


五种IO模型
----------

按照《Unix网络编程》的划分，IO模型可以分为下面五种：

1. 阻塞IO: blocking I/O
	* 进程处于阻塞模式时，让出CPU，进入休眠状态，直到数据到达并且被复制到应用程序缓冲区中或者发生错误才返回
	* Linux下的I/O操作默认是阻塞I/O，即open和socket创建的I/O都是阻塞I/O
2. 非阻塞IO: nonblocking I/O 
	* 可以通过fcntl或者open时使用O_NONBLOCK参数，将fd设置为非阻塞的I/O
	* 进程并不投入睡眠，而是立即返回一个错误
	* 应用程序需要不停的轮询(polling)内核来检查是否I/O操作已经完成
	* 应用程序持续轮询，需要耗费大量cpu时间，所以非阻塞模式的使用并不普遍
3. IO多路复用: I/O multiplexing 
	* 阻塞在select或者poll或者epoll(2.6内核+)，而不是阻塞在真正的IO操作
	* 通常需要非阻塞I/O配合使用
4. 信号驱动IO: sigal driven I/O (SIGIO)
	* 内核在描述符就绪时发送SIGIO信号通知用户进程
	* 信号驱动式IO告诉我们何时可以启动io操作。这点与IO多路复用类似。
5. 异步IO: asynchronous I/O (the POSIX aio_ functions)
	* 不阻塞
	* 内核完成整个io操作后才通知我们io操作已经完成

可以将输入操作io分为两个步骤：

1. 内核等待数据准备好；
2. 将数据从内核缓冲区复制到进程缓冲区

根据阻塞的定义，可以看到阻塞式IO、非阻塞IO、IO复用、信号驱动式都是同步IO模型，因为它们需要IO操作，而异步io模型，kernel帮用户进行了IO，只有异步IO模型是异步IO操作。

按照这个对应关系，Java的Streaming API是属于阻塞IO，同时提供了非阻塞IO的IO模型。而1.4引入的NIO属于IO复用，1.7引入的NIO.2则是异步IO。

前面我们已经介绍过Streaming API和NIO，现在让我们来看看java 1.7引入的AIO模型。

**TIPS** 为什么说IO复用不是真正意义上的异步IO

其实就是Java NIO和Java AIO的区别。事实上NIO是彻头彻尾的Blocking IO：调用select监听文件描述符需要block，select返回之后再次对ready的文件描述符进行操作需要block。而且相对于普通的Blocking IO它还多了一次系统调用。

但是它有两个好处：

1. select可以同时监听多个文件描述符，而这些文件描述符其中的任意一个进入读就绪状态，select()函数就可以返回。这也是它被称为IO复用的原因。
2. 如果select返回的时候，调用相应的Blocking IO操作一般不会“阻塞”，因为文件描述符已经是ready了。需要的时间只是将数据从内核copy到用户空间（或者相反）。

但是AIO就不一样了，它是真正的异步IO。当我们调用一个异步IO函数时，内核会马上返回。具体的I/O和数据的拷贝全部由内核来完成，我们的程序可以继续向下执行。当内核完成所有的I/O操作和数据拷贝后，内核将通知我们的程序。

当AIO函数返回的时候，不是文件描述符ready，然后你过去对他进行操作。而是数据完全ready！已经从内核copy到用户空间的缓冲区，或者反之。

最近很流行的node.js就是全面采用这种IO模式，所以编写node.js的感觉就是根本停不下来。因为它不会阻塞，爽到你也停不下来。


基础知识
--------

### 1. select，poll，epoll简介

多路复用是通信领域的术语，指把多个信号组合起来在一条物理信道上进行传输，在远距离传输时可大大节省电缆的安装和维护费用。这里指让一个线程或进程同时处理多个网络连接

#### select

select本质上是通过设置或者检查存放fd标志位的数据结构来进行下一步处理。这样所带来的缺点是：

1. 单个进程可监视的fd数量被限制
2. 需要维护一个用来存放大量fd的数据结构，这样会使得用户空间和内核空间在传递该结构时复制开销大
3. 对socket进行扫描时是线性扫描

#### poll

poll本质上和select没有区别，它将用户传入的数组拷贝到内核空间，然后查询每个fd对应的设备状态，如果设备就绪则在设备等待队列中加入一项并继续遍历，如果遍历完所有fd后没有发现就绪设备，则挂起当前进程，直到设备就绪或者主动超时，被唤醒后它又要再次遍历fd。这个过程经历了多次无谓的遍历。

它没有最大连接数的限制，原因是它是基于链表来存储的，但是同样有一个缺点：大量的fd的数组被整体复制于用户态和内核地址空间之间，而不管这样的复制是不是有意义。

poll还有一个特点是“水平触发”，如果报告了fd后，没有被处理，那么下次poll时会再次报告该fd。

#### epoll

epoll支持水平触发和边缘触发，最大的特点在于边缘触发，它只告诉进程哪些fd刚刚变为就绪态，并且只会通知一次。

在前面说到的复制问题上，epoll使用mmap减少复制开销。

还有一个特点是，epoll使用“事件”的就绪通知方式，通过epoll_ctl注册fd，一旦该fd就绪，内核就会采用类似callback的回调机制来激活该fd，epoll_wait便可以收到通知。



Java I/O简史
------------

### 1. Java 1.0 ~ 3.0

这个期间的Java IO就是前面介绍的阻塞式的Stream IO。开发人员在开发需要IO支持的应用时，经常会面临如下问题：

* 没有数据缓冲区或者通道的概念，开发人员需要编程处理很多底层细节
* I/O操作会被阻塞，扩展能力受限
* 所支持的字符集编码有限，需要进行很多手工编码工作来支持特定的硬件。
* 不支持正则表达式，数据处理困难。

在Java 1.4发布之前，Java一直没能在服务器开发领域得到重用，主要原因就是缺乏对非阻塞I/O的支持。

### 2. Java 1.4 

2002年在Java 1.4中引入了 NIO，主要有如下改进：

* 为I/O操作抽象出缓冲区和通道层
* 字符集的编码和解码能力
* 内存映射文件接口
* 实现非阻塞I/O的能力
* 基于流行的Perl实现的正则表达式类库

NIO提供了非阻塞的IO方式，但是对于文件系统中的额我你就和目录处理，支持力度还是不够：

* 在不同的平台中对文件名的处理方式不一致
* 没有统一的文件属性模型（比如读写访问权限）
* 遍历目录困难，没有直接支持目录树导航的类或者方法
* 不能使用平台/操作系统的特性（不支持符合链接）
* 不支持异步IO

### 3. Java 1.7

Java 7 引入了 NIO.2 API。它三个主要的设计目标：

1. 一个能够批量获取文件属性的文件系统接口，去掉和特定文件系统相关的API，还有一个用于引入标准文件系统实现的服务提供者接口。
2. 提供一个套接字和文件能够进行异步IO（与轮询、非阻塞相对）操作的API。
3. 完成JSR-51中定义的套接字——通道功能，包括额外对绑定、选项配置和多播数据报的支持。


Java NIO.2
----------

NIO.2是一组新的类和方法，主要存在于java.nio包内。主要有如下变更：

* 完全取代了java.io.File与文件系统的交互
* 提供了新的异步处理类，让你无需手动配置线程池和其他底层并发控制，便可在后台线程中执行文件和网络IO操作。
* 引入新的Network-Channel构造方法，简化了套接字与通道的编码工作。

我们这里主要介绍最重要的异步I/O操作。


异步IO
------

Java 7中有三个新的异步通道：

1. AsynchronousFileChannel: File AIO
2. AsynchronousSocketChannel: TCP AIO，支持超时
3. AsynchronousServerSocketChannel: TCP AIO
4. AsynchronousDatagramChannel: UDP AIO

在使用新的异步IO时，主要有两种方式——Future轮询和Callback回调。下面我们以一个简单的例子说明这两种方式：

### 例子

从硬盘上的文件里读取100,000个字节。

### 1. Future轮询

	try{
		Path file = Paths.get("/usr/argan/foobar.txt");

		AsynchronousFileChannel channel = AsynchronousFileChannel.open(file);

		ByteBuffer buffer = ByteBuffer.allocate(100_000);
		Future<Integer> result = channel.read(buffer, 0);

		while(!result.isDone()){
			// do something
		}

		Integer bytesRead = result.get();
		System.out.println("Bytes read [" + bytesRead + "]");
	}catch(IOException | ExecutionException | InterruptedException e){
		System.err.println(e.getMessage());
	}


其实底层JVM为执行这个任务创建了线程池和通道组。具体可以参考[AsynchronousFileChannel](http://docs.oracle.com/javase/7/docs/api/java/nio/channels/AsynchronousFileChannel.html)

> An AsynchronousFileChannel is associated with a thread pool to which tasks are submitted to handle I/O events and dispatch to completion handlers that consume the results of I/O operations on the channel. The completion handler for an I/O operation initiated on a channel is guaranteed to be invoked by one of the threads in the thread pool (This ensures that the completion handler is run by a thread with the expected identity). Where an I/O operation completes immediately, and the initiating thread is itself a thread in the thread pool, then the completion handler may be invoked directly by the initiating thread. When an AsynchronousFileChannel is created without specifying a thread pool then the channel is associated with a system-dependent default thread pool that may be shared with other channels. The default thread pool is configured by the system properties defined by the AsynchronousChannelGroup class.


### 2. Callback回调

Future其实本质上还是轮循的方式，回调式才是真正的AIO。其基本思想是主线程会派一个侦查员CompletionHanlder到独立的线程中执行IO操作。这个侦查员将带着IO操作的结果返回到主线程中，这个结果会触发它自己的completed或者failed方法（你需要重写这两个方法）

* void completed(V result, A attachment) - executes if a task completes with a result of type V.
* void failed(Throwable e, A attachment) - executes if the task fails to complete due to Throwable e.


	try{
		Path file = Paths.get("/usr/argan/foobar.txt");
		AsynchronousFileChannel channel = AsynchronousFileChannel.open(file);

		ByteBuffer buffer = ByteBuffer.allocate(100_000);

		channel.read(buffer, 0, buffer, new CompletionHandler<Integer, ByteBuffer>(){
			public void completed(Integer result, ByteBuffer attachment){
				System.out.println("Bytes read [" + result + "]");
			}

			public void failed(Throwable exception, ByteBuffer attachment){
				System.err.println(exception.getMessage());
			}
		});
	}catch(IOException e){
		System.err.println(e.getMessage());	
	}

上面的例子是基于文件的AsynchronousFileChannel，但是基于网络套接字的AsynchronousServerSocketChannel和AsynchronousSocketChannel也是一样的pattern。


参考文档
--------

1. [An NIO.2 primer, Part 1: The asynchronous channel APIs](http://www.ibm.com/developerworks/java/library/j-nio2-1/)
2. [NIO and NIO2](http://www.slideshare.net/BalamuruganSoundararajan/nio-and-nio2) 强烈推荐！
3. [6.2 I/O Models](http://www.cs.huji.ac.il/course/2004/com1/Exercises/Ex4/I.O.models.pdf)