---
title: 闭包
layout: post
---

### 匿名函数

	(x: Double) => 3 * x

可以看到，函数就是接收输入，执行算法，返回结果。由于输入都是参数，所以函数其实是无状态的。

我们可以把这个函数存放在变量中：

	val triple = (x: Double) => 3 * x

这就跟你用def一样:

	def triple = (x: Double) => 3 * x

存放变量中就是命名函数。

匿名函数和命名函数都是对象，可以作为参数输入，也可以作为结果返回。


### 有状态的函数

上面的例子中，我们定义了一个算法（函数），它的作用是将输入参数乘以3。加入我们想让它变得更通用一些，可以对输入参数乘以y，也就是说，我们要定义这么一个函数：

	(x: Double) => x * y

我们可以把它命名为multipy:

	def multiply = (x: Double) => x * y

x是输入参数，那么y呢？目前看来只能是全局变量了：

	var y = 1

	def multiply = (x: Double) => x * y

	Array(3.14, 1.42, 2.0).map(multiply)

	y = 2
	Array(2.14, 4.32, 2.54).map(multiply)

虽然引入了状态，带来了一些灵活性，但是由于是全局变量，并没有带来任何好处。还不如引入一个参数：

	def multiply = (x: Double, y: Double) => x * y

这也是大部分命令式编程语言提供的做法。如果能够像对象一样，有自己的私有数据（状态）就好了，也就是说：

	class Multiply(factor: Double){
		def apply = (x: Double) => x * factor;
	}

然后我们就可以这样子使用了：

	val triple = new Multiply(3)
	val half = new Multiple(0.5)

	triple.apply(14) // 42
	half.apply(14) // 7

如果还像C++提供了括号操作符重载机制，那么可以看起来就像函数调用一样:

	triple(14) // 42
	half(14) // 7

看起来不错，其实我们就是创建了一个有状态的对象，然后调用这个对象的某个方法。在函数式语言中，函数不就是对象吗?! 函数不是可以创建另外一个函数吗?! 函数不是可以作为返回值返回吗?! 关键是函数能够拥有状态吗？答案是可以的。


### 创建函数的函数

	def multiply(factor: Double) = (x: Double) => factor * x

	val triple = multiply(3)
	val half = multiply(0.5)

	triple(14) 
	half(14)

这里的关键在于，返回的函数还能访问到创建它的multiply函数的参数factor。正常情况下，multiple(3)执行完成后，factor作为multiply的局部变量，应该是被销毁了。但是，在FP中，由于有函数引用到它，所以这个变量的生命周期被延迟了，被函数封闭起来的变量的寿命，与封闭它的函数对象寿命相等。也就是说，当封闭这个变量的函数对象不再被访问，被垃圾回收器回收掉时，这个变量的寿命也就同时终结了。这就是闭包，它有两个强大的副作用：

1. 作用域：解决全局变量问题
2. 生命周期：解决局部变量调用后不可见问题

局部变量可以是外层函数（构造函数）的局部变量：

	function extent(){
		var n = 0; // 局部变量，而非参数
		return function(){
			n++;
			console.log("n=" + n);
		}
	}

	f = extent();
	f(); // n=1
	f(); // n=2



