---
title: Thanksgiving in 2017
subtitle: thanks, for everything you did
layout: header-post
header-img: "img/post-bg-2015.jpg"
category: 生活
tags: [生活, 感恩节]
---

这几天因为民生银行香港卡的问题，跟行政同学略有交互，行政同学顺便邀请我参加即将到来的感恩节活动，活动的主题如下：

> #### 哪一次被帮助的经历一直让你心怀感激？
> 
> 生活、工作当中遇上些坑爹事再所难免  
> 可总有那么一次  
> 在你需要别人帮助的时候  
> 正好有个人出现替你解了围  
> 你的困难和窘境随之化解  
> TA的这个举动是雪中送炭也好，锦上添花也罢  
> 只要是确实在你的心里留下深刻印象的  
> 并且让你回忆起来始终会感觉到温暖的  
> 不妨在感恩节到来前说出来  
> 让我们一起感受来自家人、朋友、同事甚至陌生人的善意  

我肯定是一个懂得感恩的人，但是却并不大喜欢表达出来，总觉得有点煽情。但是一来盛情难却，二来觉得这个活动蛮有意义的。所以晚上回到家静静的回忆过去，写下了下面这一段话：

> 在这个特别的日子里，借着行政组织的这个活动，我想表达一下我的感恩。
> <br />  
> 首先要感恩我的家人，一如既往的对我的关心和支持。作为家里的最小幺儿，大部分情况下都是被照顾的对象。这里要特别感恩我的兄长，他很早就撑起来家庭的责任，十年寒窗，自学成医。每次回家作为医生的他总是会给我各种料理身体，希望我能够有精力去更好的处理好生活和工作上的事情。国庆回来上班之后，他还专门打电话问我身体怎样，说给我弄了一些药材磨成粉，这样我就可以直接当冲剂喝，简单方便，不需要熬中药那么麻烦了。当我看到负能量的文章，向家里人感慨中年危机的时候，他会鼓励我说：『别怕，你还有我这个越老越值钱的哥哥。』
> <br /> 
> 其次要感恩我的同事，在工作上对我的帮助和支持。这里特别要感谢北京的杨嘉义同学，对我这次的晋升答辩给予的帮助。不只是要感谢他百忙之中抽出时间耐心的给我的PPT做Review和指导，更让我印象深刻的是得知晋升通过之后，他说：『不用感谢我，这一切都是你自己努力的结果。我是因为你的能力和工作支持你的。』
> <br /> 
> 最后我要感恩我自己，这么多年来的努力。特别是今年，团队成员相继离职，但是我还是坚持把项目给完成了，从设计到开发，基本是一个人搞定，没有放弃。印象特别深刻的是去晋升答辩期间，还不小心感冒了，一把鼻涕一把泪的准备着PPT，写好第一版后，坐飞机去北京让嘉义帮忙Review PPT。下飞机打的去酒店的途中，因为醒鼻涕太厉害，还流鼻血了，这下子鼻塞也不敢醒鼻涕了，只能用嘴呼吸了。回酒店洗了个澡像没事一样匆匆忙忙赶去公司让嘉义帮忙Review PPT，因为他们晚上有聚餐，明天又要一大早去内蒙古团建。然后根据他的Review结果，在酒店前前后后改动了6个版本。下午4点的答辩，直到中午才把最终版定下来，Hi上发给嘉义，嘉义看了终于说：『内容没有问题了，好好组织一下下午的答辩』。答辩完，整个人像卸下了一块大石头一样，有种解脱的感觉，也不想打听答辩的结果了。

写完已经快十一点，Hi上发给行政同学，就洗刷碎觉了。

第二天感恩节晚上，同事转发了一篇文章给我，果然在公司公众号上发表了。这么高调的感恩，也是有生以来第一次。

行政同学把我的故事进行了拆分和合并，并且稍加修饰。文章地址: [那一次被帮助的经历，我心怀感激](https://mp.weixin.qq.com/s/AlhW_njvefLAZiIBzRAc_A)。还是很多同事和朋友猜出了那个故事是我的。

--EOF--






